---
scientificName: "Typosyllis nipponica"
chineseName: "日本模裂虫"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Annelida"
  chinese: "环节动物门"
class:
  latin: "Polychaeta"
  chinese: "多毛纲"
order:
  latin: "Nereidida"
  chinese: "沙蚕目"
family:
  latin: "Syllidae"
  chinese: "裂虫科"
genus:
  latin: "Typosyllis"
  chinese: "模裂虫属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "类彦立"
slug: "Typosyllis_nipponica"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 日本模裂虫

**Typosyllis nipponica**

## 形态描述

标本采集地  辽宁大连，山东烟台、青岛(潮间带砂滩和附着生物丛中)。形态特征  体长8—16mm，体宽(含疣足)0．5—1mm，具70—110个刚节。活标本体前部(口前叶和前2刚节)为橘黄色，中背齿处为白色，第5刚节处有一棕褐色斑，消化道绿褐色，体后生殖匍枝橘黄色。酒精固定标本为黄褐色。除前3—4刚节外，所有刚节皆具3个环轮，以体中部者较明显(图212 B)。口前叶亚球形，宽大于长。2对圆形红眼为倒梯形排列，前对大于后对。触角长三角形，基部愈合，约与口前叶等长。3个触手，中央触手位于前对眼之间、具12—15环轮，侧触手位于口前叶前缘、稍短、具8—10环轮。1对项脊位于口前叶后缘。2对围口节触须，背触须具14—16环轮，腹触须具12—14环轮(图212 A)。咽有10个软乳突和1中背齿。前胃位于第6—10刚节。疣足单叶型。第1对背须具13—15环轮，第2、3、5、8对背须具14—17环轮，第4、6、7对背须具9—12环轮，以后背须长短轮替，长的具14—18环轮，短的具8—11环轮，腹须指状，刚叶钝圆锥状。体前部具复型镰状双齿刚毛、端片较长(图212 D)，体中部的复型镰状双齿刚毛、端片较短、两齿较大、约呈90度角(图212 E)，体后部刚毛束上方和下方还各具1根或粗或细的简单型双齿刚毛(图212 F)。体中部疣足足刺3根，末端稍尖细和钝(图212 G)。生殖个体  1980年5月15日，从青岛第二海水浴场采到1条体后部具雄性生殖匍枝的个体，放入培养皿中培养。

A.体前部背面观；B．体中部具3个环轮的体节；C．雄性生殖个体前部背面观；D.体前部复型镰状双齿刚毛；E.体中部复型镰状双齿刚毛；F.体后部刚毛束上下方的简单型双齿刚毛；G.体中部疣足足刺。(A仿Imajima稍改)8日后雄性生殖匍枝与母体断裂，背面具1对光滑的小触手，腹面具1对触角。除母体正常的复型镰状双齿刚毛外，还具细长毛状游泳刚毛。从第5刚节开始，体内充满雄性生殖腺。虫体在水中游动(图212 C)。

## 国外分布

日本(本州北部和南部、四国)。

## 国内分布

分布于渤海和黄海；本种为我国首次记录。

## 参考文献

- 孙瑞平、杨德渐 2004 中国动物志 无脊椎动物 第三十三卷 环节动物门 多毛纲(二) 沙蚕目. 北京: 科学出版社. pp520.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{38CC675C-8F22-4FF2-9172-EDBB5D42022A}
<!-- fauna-sinica:end -->
